---
title: MySql优化
date: 2017-09-22 14:53:18
tags: MySql
---
引言：在谈到到Sql优化问题时，我非常赞同”Sql优化永无止境“这句话。
#### MySql优化：

在一些大型网站项目中，数据库的并发量往往成为了整个应用的瓶颈问题。为了提高网站的并发量，就需要提高数据库的查询效率。
那么如何才能提高数据库的查询效率呢？这就是我今天要研究的主题：Sql优化。

Sql优化的几个方面：

- 代码优化：
	- 代码中减少多次连接数据库进行查询，应该将多次查询封装成一条SQL进行查询，减少IO消耗；
	- 避免使用 ‘SELECT * ’，查询结果中的冗余字段会增加了IO消耗。
	
- 建表优化：
	- 每张表都应该有一个字段作为主键，这个字段的类型建议使用INT类型，而不是使用UUID；
		来自互联网的测试数据表明自增主键的效率高于UUID。在1000W记录表的测试下：
		（1）普通单条或者20条左右的记录检索，自增主键效率是uuid主键的2到3倍；
		（2）但是范围查询特别是上百成千条的记录查询，自增id的效率要大于uuid；
		（3）在范围查询做统计汇总的时候，自增id主键的效率是uuid主键1.5到2倍；
		（4）在存储上面，自增id所占的存储空间是uuid的1/2；
		（5）在写入上面，自增ID主键的效率是UUID主键的3到10倍，相差比较明显，特别是update小范围之内的数据上面。
		（6）在备份恢复上，自增ID主键稍微优于UUID。
	- MySql分布式架构中逐渐采用INT类型，自增步长根据服务器数量决定，这样不会存在逐渐冲突；
	- 表中的字段为空时避免使用NULL值作为默认值；
	因为NULL值是未知的，且占用空间，不走索引，建表的时候最好设置字段是NOT NULL 来避免这种低效率的事情的发生。或者，将默认值设置为对应数据类型的默认值，如INT对应0，VARCHAR对应空串（‘’）。
		另外，我们需要搞清楚 "空值" 和"NULL"的区别：
		- 空值('')是不占用空间的；
		- MySQL中的NULL其实是占用空间的。
	
	- 对于多个状态字段应该使用ENUM而不是VARCHAR；
	ENUM类型是非常快和紧凑的。在实际上，其保存的是TINYINT，可以有65535个欲存状态。但其外表上显示为字符串。这样一来，用这个字段来做一些选项列表变得相当的完美。如果你有一个字段，比如“性别”，“国家”，“民族”，“状态”或“部门”，你知道这些字段的取值是有限而且固定的，那么，你应该使用ENUM而不是VARCHAR。 
- 索引优化：

		- **索引：**索引用来快速地寻找那些具有特定值的记录，所有MySQL索引都以B-树的形式保存。如果没有索引，执行查询时MySQL必须从第一个记录开始扫描整个表的所有记录，直至找到符合要求的记录。表里面的记录数量越多，这个操作的代价就越高。如果作为搜索条件的列上已经创建了索引，MySQL无需扫描任何记录即可迅速得到目标记录所在的位置。
		- **合理添加索引：**
			- 索引是独立于基础数据的数据库对象，因此它会占用存储空间，大量的创建索引不但不会提高查询的效率，反而会降低查询效率；
			- 数据新增、更新会导致索引的同步更新，所以会增加数据新增、更新所消耗的成本。因此，对于更新非常频繁的字段不适合创建索引；
			-  对于频繁作为查询条件的字段需要创建索引，以提高查询效率；
			-  唯一性太差的字段不适合单独创建索引，即使频繁作为查询条件。因为多个字段重复创建的索引没有意义。

		- **索引语法：**
			- 唯一索引
			
					ALTER TABLE tableName ADD UNIQUE indexName (column);
					CREATE UNIQUE INDEX indexName ON tableName (column);
				
			- 普通索引
			
					ALTER TABLE tableName ADD INDEX indexName(column);
					CREATE INDEX indexName ON tableName(column);
			
			- 主键索引
			
					ALTER TABLE tableName ADD PRIMARY KEY (column);
			
			- 全文索引
			
					ALTER TABLE tableName ADD FULLTEXT (column);
			
			- 组合索引
			
					ALTER TABLE tableName ADD INDEX indexName(col1,col2,...);
					
		- **目标：**SQL语句的优化主要是对索引的优化。因为索引查询的速度十分快，不用扫描整张表。但是，SQL中的一些关键字会导致查询过程放弃使用索引。所以，SQL语句的优化主要是避免这些排斥索引的关键字。
		- **Tip：**使用EXPLAIN关键字可以让你知道MySQL是如何处理你的SQL语句的。这可以帮你分析你的查询语句或是表结构的性能瓶颈。 EXPLAIN的查询结果还会告诉你你的索引主键被如何利用的，你的数据表是如何被搜索和排序的...等。
		- **Join关键字：**
		使用Join集连查询的时候，确保ON关键字中两个表中Join的字段是被建过索引的。而且，这些被用来Join的字段，应该是相同的类型的。这样，MySQL内部会启动为你优化Join的SQL语句的机制。
		- **用where字句替换HAVING字句：**
		避免使用HAVING字句，因为HAVING只会在检索出所有记录之后才对结果集进行过滤，而where则是在聚合前筛选记录，如果能通过where字句限制记录的数目，那就能减少这方面的开销。HAVING中的条件一般用于聚合函数的过滤，除此之外，应该将条件写在where字句中。
		- **in和exists:**
		在in和exists中通常情况下使用EXISTS，因为in不走索引。
		- **LIKE:**
		使用like运算符的时候，“a%”将会使用索引，而“a%c”和“%a”则会使用全表扫描。

- 缓存优化：
程序中通常是根据用户的输入来动态执行SQL，这时应该尽量使用参数化SQL,这样不仅可以避免SQL注入漏洞攻击，最重要数据库会对这些参数化SQL进行预编译，这样第一次执行的时候DBMS会为这个SQL语句进行查询优化并且执行预编译，这样以后再执行这个SQL的时候就直接使用预编译的结果，这样可以大大提高执行的速度。

- 架构优化：
	- 建立分布式数据库；
	- 主从复制，读写分离；
	- 尝试垂直拆分。根据不同的模块耦合度，将大系统大表拆成小系统小表；
	- 如果还不行，特别是数据量巨大的单标，做sharding，水平切分。


​


